+++
title= "10-多进程服务器"
date= "2021-08-20T02:20:04+08:00"
tags= ["网络编程"]
slug = "Network program10"
+++

### 1.进程概念及应用

具有代表性的并发服务器端实现模型和方法

- 多进程服务器：通过创建多个进程提供服务
- 多路复用服务器：通过捆绑并统一不按理I/O对象提供服务
- 多线程服务器：通过生成与客户端等量的线程提供服务

进程：占用内存空间的正在运行的程序，从操作系统的角度看，进程时程序流的基本单位，若创建多个进程，则操作系统将同时运行。有时一个程序运行过程中也会产生多个进程。

**CPU核数与进程数**

拥有2个运算设备的CPU称作双核(Daul)CPU，拥有4个运算器的CPU称作四核(Quad)CPU，1个CPU中可能包含多个运算设备(核)。核的个数与可同时运行的进程数相同。相反若进程数超过核数，进程将分时使用CPU资源。但因为CPU运转速度极快，我们感到所有进程同时运行。

**进程ID**

无论口名称是如何创建的，所有进程都会从操作系统分配到ID。此ID称为进程ID，它是值为大于2的整数，1要分配给操作系统启动后的(用于协助操作系统)首个进程，因此用户进程无法得到ID值1。

2.通过调用fork函数创建进程

```c
#include <unistd.h>
pid_t fork(void);	//成功返回进程ID，失败返回-1
```

fork函数将创建调用的进程副本，也就是说，并非根据完全不同的程序创建进程，而是复制正在运行的、调用fork函数的进程。另外两个进程都将执行fork函数调用后的语句(准确来说时再fork函数返回后)。但因为通过同一个进程、复制相同的内存空间，之后的程序要根据fork函数的返回值加以区分。即利用fork函数的如下特点区分程序执行流程：

- 父进程：fork函数返回子进程ID
- 子进程：fork函数返回0

此处“父进程”指原进程，即调用fork函数的主体，而“子进程”是通过父进程调用fork函数复制出的进程。

### 2.进程和僵尸进程

**产生僵尸进程的原因：**

调用fork函数产生子进程的终止方式

- 传递参数并调用exit函数
- main函数中执行return 语句并返回值

**销毁僵尸进程1: 利用wait函数**

为了销毁子进程，父进程应该主动请求获取子进程的返回值

```c
#include <unitd.h>
pid_t wait(int * statloc);	//成功返回终止的子进程ID，失败返回-1
```

调用此函数时如果已有子进程终止，那么子进程终止时传递的返回值(exit函数参数值、main函数的return返回值)将保存到该函数的参数所指内存空间。但函数参数执行的单元中还包含其他信息，因此需要通过宏进行分离。

- WIFEXITED 子进程正常终止时返回true
- WEXITSTATUS 返回子进程的返回值

向wait函数传递变量status的地址时，需要编写以下代码：

```c
if(WIFEXITED(status))
{
    printf("Normal termination!");
    printf("Child pass num: %d", WEXITSTATUS(status));
}
```

调用wait函数时，如果没有已终止的子进程，那么程序将阻塞(Blocking)直到有子进程终止。

**销毁僵尸进程2: 利用waitpid函数**

waitpid函数可以防止僵尸进程，也是防止阻塞的方法。

```c
#include <sys/wait.h>
pid_t waitpid(pid_t pid, int * statloc, int options); //成功返回终止进程的ID(或0)，失败返回-1
/*
pid: 等待终止的目标子进程的ID，若传递-1，则与wait函数相同，可以等待任意子进程终止
options: 传递头文件sys/wait.h中声明的常量WNOHANG，即使没有终止的子进程也不会进入阻塞状态，而是返回0并退出函数
*/
```

### 3.信号处理

**信号与signal函数**

```c
#include <signal.h>
void (*signal(int signo, void (*func)(int))) (int);
//为了在产生信号时调用，返回之前注册的函数指针。
/*
函数名：signal
参数：int signo, void (*func)(int)
返回类型：参数类型是intx，返回void型函数指针
*/
```

调用上述函数时，第一个参数为特殊情况信息，第二个参数为特殊情况下将要调用的函数的指针。发生第一个参数代表的情况时，调用第二个参数所指的函数。下面是可以在signal函数中注册的部分特殊情况和对于的常数。

- SIGALRM：已到调用alarm函数注册的时间
- SIGINT：输入CTRL+C
- SIGCHLD：子进程终止

示例：

1. 调用signal函数完成请求：“子进程终止则调用mychild函数” ——**signal(SIGCHLD, mychild);**
2. 调用signal函数完成请求："已到通过alarm函数注册的时间，请调用timeout函数"——**signal(SIGALRM, timeout);**
3. 调用signal函数完成请求：“输入CTRL+C时调用keycontrol函数”——**signal(SIGINT, keycontrol);**

以上是信号注册过程，注册好信号后，发生注册信号时(注册情况发生时)，操作系统调用该信号对应的函数。

**发生信号时将唤醒由于调用sleep函数而进入阻塞状态的进程**

利用sigaction函数进行信号处理

sigaction函数类似于signal函数，完全可以代替后者也更加稳定。稳定的原因：“signal函数在UNIX系列的不同操作系统中可能存在区别，但是sigaction函数完全相同”。

```c
#include <signal.h>
int sigaction(int signo, const struct sigaction * act, struct sigction * oldact);
//成功返回0，失败返回-1
/*
signo: 与signal函数相同，传递信号信息
act: 对应与第一个参数的信号处理函数(信号处理器)信息
oldact: 通过此参数获取之前注册的信号处理函数指针，若不需要则传递0
*/
```

```c
struct sigaction
{
    void (*sa_handler)(int);
    sigset_t sa_mask;
    int sa_flags;
}
//sa_handler: 保存信号处理函数的指针，sa_mask和sa_flags的所有位君初始化为0即可，它们用于指定信号相关选项和特性。
```
